<!--
 * @Author: LetMeFly
 * @Date: 2021-08-05 18:25:37
 * @LastEditors: LetMeFly
 * @LastEditTime: 2021-08-10 12:01:36
-->
# 毛概笔记

### 毛泽东思想形成和发展的历史条件
1) **时代背景**
   1. 1917年<font color="warning">俄国十月革命的胜利</font>为世界无产阶级社会主义革命开辟了新的时代
   2. 中国在革命取得胜利后，又经历了第二次世界大战后两大阵营的对立和斗争，<font color="warning">西方国家</font>不仅对我国实行持续的封锁禁运，还极力推行和平演变战略。

2) **实践基础**
   没有<font color="warning">中国革命和建设</font>的丰富实践，没有中国革命和建设经验的丰富总结，就没有毛泽东思想。正是经过长期的深刻总结，党和人民选择了毛泽东作为自己的领袖，选择了毛泽东思想作为自己的指导思想。中国共产党领导人民进行革命和建设的成果实践是毛泽东思想形成和发展的实践基础。

### 毛泽东思想活的灵魂
1981年党的十一届六中全会通过的《中国共产党中共中央委员会关于建国以来党的若干历史问题的决议》(简称《<font color="warning">历史决议</font>》)中指出，贯穿于毛泽东思想各个组成部分的**立场**、**观点**、**方法**，是毛泽东思想或的灵魂，他们有三个基本方面，即**实事求是、群众路线、独立自主**。

1) **实事求是**，就是一切从实际出发，理论练习实际，坚持在实践中检验和发展真理。
   1. 坚持实事求是，就要深入实际了解事物的本来面貌，把握实物内在必然联系，按照<font color="warning">客观规律办事</font>。
   2. 坚持实事求是，就要清醒认识和把握我国的<font color="warning">基本国情</font>。
   3. 坚持实事求是，就要不断推进实践基础上的<font color="warning">理论创新</font>。

2) **群众路线**，就是一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去，把党的正确主张变为群众的自觉行动。群众路线本质上体现的是马克思主义关于人民群众是历史的创造者这一基本原理。
   1. 坚持群众路线，就要坚持人民是推动历史发展的<font color="warning">根本力量</font>。
   2. 坚持群众路线，就要坚持全心全意为人民服务的<font color="warning">根本宗旨</font>。
   3. 坚持群众路线，就要保持党和人民群众的<font color="warning">血肉联系</font>。

3) **独立自主**，就是坚持独立思考，走自己的路，就是坚定不移地维护民族独立、捍卫国家主权，把立足点放在依靠自己力量的基础上，同时积极争取外援，开展国际经济文化交流，学习外国一切对我国有益的先进事物。
   1. 坚持独立自主，就要坚持中国的事情必须由中国人民<font color="warning">自己处理</font>。
   2. 坚持独立自主，就要坚持独立自主的和平外交政策，坚定不移走<font color="warning">和平发展</font>道路。

### 简述毛泽东思想的历史地位
1) **马克思主义中国化的第一个重大理论成果**
   1. 毛泽东思想是马克思主义中国化的<font color="warning">第一次</font>历史性飞跃的理论成果，毛泽东思想在新民主主义革命、社会主义革命和建设，革命军队建设、军事战略和国防建设，政策和策略，思想政治工作和文化工作，外交工作和党的建设等方面，以<font color="warning">独创性</font>的理论丰富和发展了马克思列宁主义。
   2. 在马克思主义中国化的历史进程中，毛泽东思想为中国特色社会主义理论体系的形成<font color="warning">奠定了理论基础</font>。
   3. 毛泽东思想所体现的<font color="warning">独特理论风格</font>给新时代党的理论创新、进一步推进马克思主义大众化以<font color="warning">重要的启迪</font>。

2) **中国革命和建设的科学指南**
   1. 毛泽东思想是被<font color="warning">实践证明了</font>的关于中国革命和建设的正确的理论原则和经验总结。
   2. 毛泽东思想关于社会主义建设的基本思想观点，仍具有重要的<font color="warning">现实指导作用</font>。

3) **中国共产党和中国人民宝贵的精神财富**
   1. 毛泽东思想基本原理、原则和科学方法具有普遍的<font color="warning">指导意义</font>。
   2. 《历史决议》对毛泽东和毛泽东思想的历史地位作出了科学的、实事求是的评价，对于统一全党的认识起到了<font color="warning">重要作用</font>，得到了<font color="warning">全党的拥护</font>。
   3. 毛泽东的功绩是第一位的，错误是第二位的。他的错误是一个伟大的革命家、一个伟大的马克思主义者所犯的错误。将毛泽东晚年的错误同经过长期历史检验形成的科学理论的毛泽东思想<font color="warning">区别开来</font>，为我们准确地理解毛泽东思想、坚持和发展毛泽东思想指明了方向。

### 简述近代中国的社会性质、主要矛盾、革命的根本任务
1) **社会性质**
   + 鸦片战争后，由于封建统治的腐败，中国逐渐沦为<font color="warning">半殖民地半封建社会</font>，这是近代中国**最基本的国情**。

2) **主要矛盾**
   + 在半殖民地半封建的近代中国，社会矛盾呈现出错综复杂的状况。在诸多的社会矛盾中，占支配地位的主要矛盾是帝国主义和中华民族的矛盾、封建主义和人民大众矛盾。而<font color="warning">帝国主义和中华民主的矛盾</font>，又是各种矛盾的最主要矛盾。

3) **革命的根本任务**
   + 者决定了近代中国的根本任务是<font color="warning">推翻帝国主义、封建主义、官僚资本主义的统治</font>，从根本上推翻反动腐朽的政治上层建筑，变革阻碍生产力发展的生产关系，为建设富强民主的国家、确立人民当家作主的政治制度、改善人民生活扫清障碍，创造必要的前提。

### 新民主主义革命的动力包括哪些阶段
新民主主义革命的动力包括**无产阶级**、**农民阶级**、**城市小阶级**和**民族资产阶级**。
1. **无产阶级**是中国革命的<font color="warning">最基本动力</font>。中国无产阶级是<font color="warning">新</font>的社会生产力的代表，是近代中国<font color="warning">最进步</font>的阶级，是中国革命的领导力量。
2. **农民**是中国革命的<font color="warning">主力军</font>，其中贫雇农是无产阶级最可靠的同盟军，中农是无产阶级可靠的同盟军。农民问题是中国革命的<font color="warning">基本问题</font>，新民主主义革命实质上就是党领导下的农民革命，中国革命战争实质上就是党领导下的农民革命。
3. **城市小资产阶级**是无产阶级的<font color="warning">可靠同盟者</font>，是劳动者不是剥削者，<font color="warning">同样受</font>帝国主义、封建主义、官僚资本主义的<font color="warning">压迫</font>。因此，城市小资产阶级同样是中国革命的动力。
4. **民族资产阶级**也是中国革命的<font color="warning">动力之一</font>。半殖民地半封建社会的民主资产阶级是一个带有两面性的阶级。它既<font color="warning">不可能</font> 充当革命的主要力量，更不可能是革命的领导者。

### 新民主主义革命的基本纲领
1. 新民主主义的**政治纲领**是：推翻帝国主义和封建主义的统治，建立一个无产阶级领导的以工农联盟为基础的、各革命阶级联合专政的新民主主义共和国。
2. 新民主主义的**经济纲领**是：没收封建地主阶级的土地归农民所有，魔兽官僚资产阶级的垄断资本归新民主主义国家所有，保护民族工商业。
3. 新民主主义**文化**，就是无产阶级领导的人民大众的反帝反封建的文化，即民族的科学的大众文化。

### 什么是中国共产党领导中国革命胜利的法宝？它们之间是什么关系？

<>**统一战线**、**武装斗争**、**党的建设**5
<1>**统一战线**、**武装斗争**、**党的建设**5


毛泽东在《〈共产党人〉发刊词》一文中，<font color="warning">总结了</font>中国革命两次胜利和两次失败的经验。揭示了中国革命发展的客观规律，把**统一战线**、**武装斗争**、**党的建设**比做党在中国革命战胜敌人的<font color="warning">三个主要的法宝</font>。
1. **统一战线**是无产阶级政党策略思想的<font color="warning">重要内容</font>。建立最广泛的统一战线，首先是由中国半殖民地半封建社会的<font color="warning">阶级状况</font>所决定的。建立最广泛的统一战线，也是由中国革命的长期性、残酷性极其<font color="warning">发展的不平衡性</font>所决定的。
2. **武装斗争**是中国革命的<font color="warning">特点和优点</font>之一。中国革命的胜利，主要是依靠中国共产党所领导的与广大人民群众<font color="warning">血肉相连</font>的<font color="warning">新型人民军队</font>，通过长期人民战争战胜强大敌人取得的。
3. 中国共产**党**要**领导**革命取得胜利，必须不断<font color="warning">加强</font>的思想建设、组织建设和作风<font color="warning">建设</font>。如果不加强党的组织建设、作风建设，党就会组织松散、软弱涣散，不可能称为坚强有力的战斗堡垒，不可能具备优良的作风，更不可能赢得人民群众的支持并取得革命胜利。

毛泽东系统地论述了统一战线、武装斗争和党的建设三者之间的关系。他指出，统一战线和武装斗争是中国革命的两个<font color="warning">基本特点</font>，是战胜敌人的两个基本武器。统一战线是实行武装斗争的统一战线，武装斗争是统一战线的中心支柱，党的组织则是掌握统一战线和武装斗争者两个武器以实行对敌冲锋陷阵的英勇战士。
