一.跑步5分钟  （由慢跑逐渐加速）
二.准备活动（包括活动关节，拉韧带等）  5～10分钟
三.行进间动作，从场地一头排队做到另一头    半小时（抱膝跳，波比跳，快速跑，高抬腿，鸭子步等）


                中途休息十分钟
｛注：对于是否加入游戏环节， 感觉太过幼稚的游戏不能很好地调动学员们的积极性，太高级的游戏可能又费时间费精力。不妨在一、二、三等环节过程中，用音响全程播放音乐，营造一种热闹的训练气氛，甚至还可以让学员点歌。课间休息时，应鼓励学员交流聊天，打破隔阂。｝


四.腿法    【1】基础腿法练习约半小时（先按照前踢、横踢、侧踢、下劈的顺序教，按学员接受能力掌握进度）   
练习完可留5分钟鼓励学员单独上来踢靶展示。



五.【1】品势教学。由教练带着打，并给学员纠正动作。 大约半个小时。如剩余时间多，可加入身体素质练习，根据需要灵活安排时间。
    【2】基础腿法训练之后，教练展示高级腿法（如后踢，旋风腿，后旋），稍加讲解。这一过程大概10～20分钟。
[其中1和2间隔进行，一周四天，每个各两天]


六.练后拉伸。练习后的拉伸可以缓解肌肉的疼痛，有效防止抽筋。在训练的末尾，进行5~10分钟的拉伸，之后收拾一下道具结束当天的练习。